E aí nós temos o quê? Nós temos a Lei nº 15.270, de 2025,
contexto da reforma do sistema tributário da renda.
Então, o que essa lei nos trouxe? Que foi aprovada a toque de caixa.
Então, a Lei nº 15.270, de 2025, ela insere um novo processo mais amplo
da reformulação do sistema tributário da renda no Brasil.
Não tenho dúvida! Representando o marco normativo.
Com qual objetivo? Tentar...
Tentativa de corrigir distorções históricas do imposto de renda à pessoa física.
Então, se a própria lei nos diz que tem uma tentativa de corrigir distorções históricas,
significa que nós estávamos sendo superonerados.
Após a análise das justificativas econômicas e fiscais para tributação de altas rendas,
essa lei deve ser compreendida como
a materialização legislativa desse diagnóstico,
reduzindo em regras concretas o princípio da progressividade,
da equidade e da capacidade contributiva.
Então, se a gente parar e analisar a lei friamente,
a gente vê que ela tenta fazer isso,
melhorar a progressividade, a equidade e justamente a capacidade do cidadão
pagar os seus impostos.
Diferentemente da reforma da tributação sobre o consumo,
que nós estamos em pleno voo,
consolidada pela Emenda Constitucional 132
e depois confirmada pela Lei Complementar 214,
regulamentada pela Lei 214, melhor dizendo, de janeiro de 2025,
a Lei 15.270 atua especificamente sobre a tributação da renda,
então foge do consumo,
com foco na ampliação da base tributada
e no realinhamento da carga incidente sobre os contribuintes
como maior capacidade.
Esse é o resumo da lei, não tenho dúvida
que esse é o objetivo dos nossos governantes.
Ou seja, ampliando a base, uma vez que eu vou tributar altas rendas,
realinhamento da carga sobre os contribuintes de menor capacidade.
Ou seja, até R$ 5.000 isenta, até R$ 7.350,
acabando tendo aí uma redução.
Trata-se, portanto, de um movimento complementar à reforma tributária,
então elas vão, é como se fosse um grande pacote.
Então nós temos aí um movimento complementar à reforma tributária em curso
voltado não à simplificação dos tributos indiretos,
mas o redesenho estrutural do imposto de renda.
Ou seja, vocês estão percebendo que faltou ainda a simplificação dos tributos indiretos.
Perfeito?
Isso é o que nós detectamos aí com essa nova...
Com essa nova legislação.
Portanto, nesse contexto, a lei promove o quê?
Uma inflexão relevante ao alterar o tratamento tributário de altas rendas dos dividendos,
buscando reduzir a diferença histórica lá do passado
entre a tributação dos rendimentos do trabalho e do rendimento do capital.
Porque muita gente foi para o rendimento de capital.
Ao introduzir novas regras dissidências, limites, critérios e mecanismos de apuração,
a norma procura reforçar o caráter progressivo do imposto de renda
e corrigir as simetrias que favoreciam determinados perfis de contribuinte.
Ou seja, ao longo dos anos, muitos aí conseguiram fazer planejamentos
de uma maneira que pagasse o mínimo possível.
E, normalmente, são altas rendas.
Então, o governo, vendo isso, tentou justamente trazer tudo isso para uma realidade.
Então, nós temos aí essas novas...
As regras que já estão em plena vigor.
Para nós, profissionais da contabilidade, a Lei 15.270 representa o quê?
Uma mudança de paradigma.
É aqui que nós temos que trabalhar forte.
Modelo tradicional de planejamento tributário,
fortemente apoiado na escolha da forma jurídica,
que nós já comentamos, né?
Simples nacional, lucro presumido, lucro real, lucro arbitrado.
Nós trabalhamos fortemente nisso.
Ou, esporadicamente, nos benefícios fiscais, principalmente do ICMS,
dentro...
Entre os estados, abrindo grandes centros logísticos em alguns estados
para favorecer aí a tributação e etc.
Mas, fortemente, na escolha jurídica.
E na distribuição de lucro como estratégia da eficiência fiscal,
porque o lucro não era tributável.
Então, nós trabalhamos fortemente ao longo, desde 96 para cá, nessa seara.
Agora, passa a demandar uma reavaliação cuidadosa.
Perfeito?
Ou seja, para os pequenos, vocês que têm clientes pequenos e médios,
o impacto não será perceptível.
Porque, quase que certamente, a distribuição de lucro mensal é inferior a 50 mil.
Perfeito?
Então, ele não terá essa tributação.
Mas nós vamos ter, sim, uma boa parte de clientes que serão afetados.
Então, essa reavaliação tende a ser cautelosa.
A nova legislação impõe maior...
Atenção à composição da renda do contribuinte,
à origem dos rendimentos
e à interação entre a tributação na pessoa jurídica e na pessoa física.
Então, nós também temos que atentar a isso.
De uma maneira geral, o assalariado foi favorecido até 5 mil, até 7.350.
Grande massa da população foi beneficiada nisso aí.
Então, tirou-se um pouco aí a carga tributária.
Em média...
Deve sobrar aí um salário por ano.
Em média aí, para quem ganha nessa faixa, vai sobrar um salário a mais por ano.
Em média, né?
Tá?
Então, favorece fatalmente isso vai para o consumo.
Indo para o consumo faz a roda andar, as empresas precisam produzir mais, etc, etc.
E aí a economia cresce, né?